(en coreano) ¿Estás seguro?
En serio,
costará lo mismo que hacer uno nuevo.
(en japonés) ¡Sr. Koh!
Llegó justo a tiempo.
Ya está listo su nuevo traje.
¿Me disculpa un momento?
Atienda primero al pastor.
No tengo prisa.
Gracias.
No sabía que era tan obvio.
¿De verdad tengo la apariencia
de un pastor?
Es mi trabajo saber
las cosas que pasan aquí.
Cuando escucho
que llega un hombre enfermo,
pongo atención.
Ya estoy sano.
No hace falta que se preocupe.
Me alegra oír eso.
Ese traje no te ajusta nada bien.
Eso parece.
Es el traje de mi difunto hermano mayor.
¿Murió de la misma enfermedad que tuviste?
No.
Mi hermano, Samoel,
jamás se enfermó en toda su vida.
El Movimiento Samil.
Yo solo era un niño entonces.
Fue uno de los arrestados.
Y jamás lo volvimos a ver.
¿Entonces fue un mártir?
Para mí, solo es mi hermano.
Bueno, es importante
cómo un hombre se presenta ante el mundo.
Porque las primeras impresiones
te seguirán.
Lo sé por experiencia.
¿Y cómo me percibe el mundo ahora?
Como un hombre que no importa.
¿Por qué usas ropa que no te queda bien?
Te aferras al pasado. Te ves patético.
¿Seguimos hablando sobre mi traje?
Cómprate otro, pastor.
Yo pagaré por él.
No te preocupes por eso.
Yo puedo pagar por mi traje.
Lamento la demora.
Quise volver a revisar las puntadas.
Por favor, asegúrese de que le quede bien.
Sr. Kinoshita,
decidí comprar un traje nuevo.
Lo necesito de inmediato.
Quiero usarlo en mi boda.
Qué maravillosa noticia.
¡Felicitaciones! Le doy mi palabra,
pastor, el traje le durará años.
Y, por favor, repare este traje también.
Aunque no me quede,
quién sabe.
Tal vez un día mi hijo lo use.
Una sabia idea.
Tendré su traje de boda listo primero.
En tres días.
Volveré entonces.
BASADA EN EL LIBRO
DE MIN JIN LEE
¿Comprendes las consecuencias?
Que una mujer soltera esté embarazada
es algo muy grave.
¿Y vas a reclamar un niño que no es tuyo?
Le aseguro que he orado
y meditado mucho al respecto.
Pastor Shin,
ellas arriesgaron sus vidas por mí.
Les debo mi gratitud.
Levántate.
Mírame.
Tú y tu hijo no son los únicos
que se verán perjudicados,
sino también tu familia
y el buen nombre de este hombre.
¿Entiendes?
Pastor, ¿esto es necesario?
No es de mi agrado decir tales cosas,
pero vivimos
en tiempos difíciles y crueles.
Incluso las buenas personas intentan
aprovecharse
de las debilidades de los demás.
¿Entiendes la naturaleza de tu pecado?
Perdóneme.
¿Perdonarte?
Hija mía, no soy yo quien perdona.
Es a Dios a quien debes dirigir
tus oraciones.
Sé que no vienes de una familia
de creyentes, así que debo preguntar,
¿podrías, sinceramente,
comprometerte con el Señor?
Sí.
Ambos acérquense.
Querido Padre,
te pido que hoy bendigas la unión
entre estas dos personas.
Ruego para que,
a través de tu misericordia,
aprovechen esta oportunidad
para redimirse.
Enséñales
que los lazos espirituales
que los unen como marido y mujer
deben ser inexpugnables.
Y muéstrales cómo cuidarse y respetarse.
Que un amor profundo y verdadero florezca.
Lo rogamos en nombre de Jesús.
Amén.
Señor.
Hola.
La casa de huéspedes
debe mantenerla muy ocupada.
¡Hace siglos que no la veía!
Sí.
Hace tanto que no venía
que casi no recuerdo
cómo navegar el mercado.
Esos huéspedes sí que desquitan
lo que pagan por su estancia.
Su hija se llevó dos sacos de cebada
la semana pasada, ¿no?
¿Ya se les acabó?
¿Cuánto necesita?
Vengo a comprar arroz blanco.
No quiero mucho.
Solo dos tazones.
Pagaré más si es necesario.
Debe saberlo.
No puedo venderle ese arroz a cualquiera.
Si un oficial viniera
y viera que no tengo suficiente arroz
para los japoneses,
me metería en graves problemas.
Los otros granos son de calidad.
Mi hija se casó hoy.
¿Sunja?
¿De verdad?
Haberlo dicho antes.
Debe alegrarla verla casada.
Es un buen hombre.
Somos muy afortunadas.
En ese caso,
llegó un poco de mijo fresco esta mañana.
Se lo daré al precio de la cebada.
En poco tiempo,
se irá con su esposo a vivir a Japón.
No tengo mucho que ofrecer como dote.
Solo una probada de su propio país
antes de que se vaya.
Me gustaría darle eso a hija.
Tres tazones.
Gracias.
Espero que su sabor
también alivie un poco de su dolor.
¿Quieres rezar?
Padre todopoderoso,
por favor, bendice este abundante festín
y cuida esta casa
y a las buenas personas que la habitan.
Y cuando lo necesiten,
sé un consuelo para ellas.
Lo pedimos en nombre de Jesucristo. Amén.
¿Cómo sobreviviremos
sin la comida de tu madre?
Tal vez por eso eres tan fuerte, Sunja.
¿Tu cuñada cocina bien?
Es extraño imaginar a Kyunghee cocinando.
Su familia era adinerada.
La Sra. Jang dice que en Estados Unidos,
la gente no les pide permiso
a sus mayores para casarse.
¿Se lo pueden imaginar?
En nuestro caso,
nuestros pretendientes tendrían que hablar
con la madre de Sunja,
ya que somos huérfanas.
Espero poder comer
pasteles de arroz en mi boda.
¿Con quién los compartirías?
Contigo, claro.
Bokhee también estaría ahí.
También tu madre y los hermanos Chung,
incluso al que no le agrado.
Es callado con todos.
Es un anciano horrible.
Me hizo la cara más grosera ayer
solo porque tiré su pipa.
No le pasó nada,
y yo me puse a llorar.
Pero no parece correcto
invitar a los dos hermanos y a él no.
Y Chu, el farmacéutico.
Parece ser un hombre agradable.
¡Deja de decir tonterías!
¿Tu débil cerebro algún día podrá razonar?
Tú y yo no tenemos familia.
Ni nombre ni dote.
Nuestra única opción es casarnos
con un hombre igual de miserable.
¿Y luego qué?
No podremos pagar un lugar juntos.
Y si tuviéramos hijos,
los traeríamos
a la misma miserable pobreza.
¿Qué sentido tiene?
¿Por qué molestarnos con el matrimonio
si no podríamos disfrutar
de sus beneficios?
Esa es nuestra situación.
Siempre será así.
El Nikkei sigue subiendo y no se detendrá.
Cuando cerró el mercado ayer,
el índice casi llegó a los 33 000 puntos.
Con base en esto,
algunos influyentes analistas predicen
que el mercado podría alcanzar
los 45 000 puntos para fin de año,
lo que impulsa la especulación
de que Japón rebasará a Estados Unidos
y se convertirá
en la nación más rica del mundo.
Llegaste temprano.
Sí.
Supongo que no soy el único
que está ansioso por cerrar el trato.
Eso supongo.
No te agrado.
¿Y eso importa?
Te irás, ¿no es verdad?
¿Pensabas lo mismo de Tom cuando él llegó?
¿Que no pertenecía?
¿O su amorío comenzó de inmediato?
Bueno,
no me interesa qué hagan ustedes.
Como tampoco me interesa
que tú y los demás me tengan celos.
Lo único que me importa
es que ella firme el contrato.
Sr. Baek,
¿cuántas copias del contrato requiere?
Lo escribí en el memo.
Léelo, por favor.
¿Sabes cómo llegó a Shiffley's?
No. ¿Qué importancia tiene?
Antes de Shiffley's,
Arimoto trabajaba
en el mejor banco del país.
Pero con los años,
Arimoto vio a sus colegas subir de puesto
mientras él se quedaba atrás.
Sus superiores le advirtieron
que no contribuía a su equipo.
Intentaron entrenarlo para que mejorara,
pero no cumplió con las expectativas.
Escuché que lo despidieron
poco tiempo después.
Tu padre, Sr. Baek,
tiene un local de pachinko, ¿o no?
¿Y?
No creciste bajo la sombra
de una empresa japonesa.
No entiendes
que para un asalariado,
la empresa es tu familia.
En ocasiones incluso más
que los de tu misma sangre.
Cuando era niña,
llevaba registro de los minutos
que veía a mi padre cada día.
Si sumaban más de una hora,
me parecía mejor que una semana promedio.
Así que ya lo entiendes.
A Arimoto no solo lo despidieron,
lo repudió su familia.
Y después de eso,
ninguna corporación importante lo quería.
Y así llegó a nosotros.
Eso no tiene sentido.
Shiffley's es una empresa importante.
Tal vez en Estados Unidos.
Pero aquí es el cementerio
en el que termina la gente como Arimoto.
¿Y entonces qué haces aquí?
Fuiste a una buena escuela,
tienes una buena familia.
Sí, por eso me buscaron
los mejores bancos del país.
Y en contra de lo que mis padres querían,
elegí Shiffley's.
Verás, como mujer,
ayuda estar rodeada
de personas menos talentosas.
Aquí puedo ser exitosa.
¿Qué va a hacer tu madre cuando te vayas?
No puede ser.
Hoy no. Es mi regalo.
Pero yo…
Vete a casa.
¡Anda!
Sígame.
¿Hay un problema?
Se requiere su presencia.
¿Alguien habla japonés?
Un poco.
Por favor, dígale que me acompañe.
Debes acompañarlo.
Anda.
Déjanos solos.
¿Qué estás haciendo?
No pueden verme a solas contigo.
¿Ya te sientes segura?
Lo hiciste, ¿no es así?
Te casaste con ese idiota.
Vive en un mundo de ilusiones
sin noción de cómo funciona el mundo.
Sí, nos conocimos.
¿Por qué me trajiste aquí?
Para decirte que no te engañes.
¿En serio crees que se casó contigo
porque es un santo?
No fue lo que yo vi.
Vi a un hombre enfermo
al que ninguna otra mujer aceptaría.
¿Cómo puedes hablar así de él?
Él es mi esposo ahora.
Hizo lo que tú no fuiste capaz de hacer.
Te ofrecí mucho más que él.
Me ofreciste una vida de vergüenza.
Nada más.
He escuchado rumores
sobre quién eres y lo que haces en Japón.
Me da asco.
Rumores.
Y esos rumores,
¿también te hablaron
de la vida que te espera?
Dijiste que allá lo encuentras todo.
Claro, si tienes dinero.
Si no tienes…
He visto y vivido
lo que le espera a nuestra gente.
Y te digo que vas a sufrir.
Y nuestro hijo también.
Sunja.
¿En serio crees que podrás olvidarme?
¿De verdad?
Aun en tu decente matrimonio,
seguirás pensando en mí.
No te vayas.
Llevas mi sangre.
No.
Este bebé es mío.
- Solo mío.
- ¡Niña estúpida!
Eres igual de tonta que tu esposo.
Fine.
Vete a Osaka.
Desde ahí, me llamarás
para suplicar que vaya a salvarte.
Pero no voy a recordar tu nombre.
¿Cómo vamos a vivir sin ti?
¿Quién me lanzará una mirada seria
cuando coma de más?
Tranquilo.
Donghee y Bokhee se encargarán de eso.
A esas dos solo les gusta reírse de mí.
Me ven como un payaso.
Un regalo de despedida
de mi parte y de mis hermanos.
Acéptalo, por favor.
Gracias.
No puedo hacerlo.
Pensé que podría,
pero no es así.
No soporto que te vayas.
Debes hacerlo.
Escucha,
tienes que hacer algo por mí.
¿Me lo prometes?
Mi madre.
¿Podrías cuidarla?
No llores.
El hombre que los talló me dijo…
Me dijo que los patos
se quedan juntos toda la vida.
Bokhee, es demasiado.
Es mejor que los devuelvas.
Construye una buena vida allá.
¿Me escuchaste?
No será fácil.
Pero es un nuevo comienzo para ti.
No lo desperdicies.
Ya es suficiente. Nunca se irán.
Madre, yo las cargo.
Olvídalo. Mejor tú ve al frente.
- Por favor…
- ¡Obedece!
Madre.
¿Segura que quieres regresar?
¿De qué hablas?
Ya pagamos por los boletos.
Vamos.
La estábamos esperando.
Por aquí, por favor.
Es un placer conocerla.
Tom Andrews, Banco Shiffley.
Soy Abe de Empresas Waei.
Señora, es un gusto volver a verla.
¡Basta! Hay que empezar.
Estarán más cómodas si esperan aquí.
Voy a ir a que aprueben nuestros papeles.
Al parecer, es una cantante famosa.
Es hermosa.
¡Espere!
Gracias.
Alguien a quien quiero me lo regaló.
¿Cuándo nacerá tu bebé?
Nacerá en dos meses.
¿Pero te irás de casa?
Me acabo de casar.
Entiendo.
Entonces esta noche cantaré
por todos nosotros.
Te deseo lo mejor.
Hoy los recibimos
como nuestros distinguidos invitados.
Así como los estadounidenses recibieron
con cariño a los japoneses en su tierra,
sentimos ese mismo espíritu aquí.
Y estoy seguro
de que cuando abra el hotel,
podemos convencer
a Hoteles Colton de regalarles
una suite durante un fin de semana.
Entonces, hay que empezar.
Como ya consintieron al acuerdo…
Disculpe.
…tenemos diez copias del contrato
para que lo firmen.
Disculpe.
Por favor, firmen en donde está resaltado.
Es el mismo contrato que ya leímos.
Ni siquiera lo has visto.
¿Cómo estás tan seguro?
No puedes cometer ni un error.
No mientras estás allá.
Como esposa
y como madre,
debes ser totalmente perfecta.
¿Entiendes?
Entiendo.
Y debes ser buena con tus suegros.
¿Entiendes?
Tal vez sean injustos contigo,
hasta crueles.
Sé paciente
y tienes que ser agradecida, ¿sí?
No es nada fácil alimentar otra boca.
Y, Sunja…
…aunque estés embarazada
y pueda ser incómodo,
atiende las necesidades físicas
de tu esposo.
El pastor es un hombre.
Incluso los hombres decentes llegan
a buscar la compañía de otras mujeres.
Me pregunto cómo quedaste embarazada.
Ya debes de saber todas estas cosas.
Hace mucho,
la madre de tu padre me dio estos.
Cuando se sintió segura de que no planeaba
escapar en medio de la noche.
Escóndelos en un lugar seguro.
Ni siquiera le digas a tu esposo,
¿entiendes?
Es importante
que una mujer tenga dinero oculto.
No sabes qué puede pasar
y no tenemos las mismas opciones.
No, quédatelos.
Yo tengo
este reloj.
¿Qué es eso?
¿Es del padre?
¿Él te lo dio?
¿Qué clase de…?
¿Qué importancia tiene eso ahora?
Sunja.
Necesitas olvidarte de él ahora.
¿Entendiste?
Lo sé.
Ten.
Tu padre habría querido que los tuvieras.
Él quería tantas cosas para ti.
Yo quería que tus raíces
se mantuvieran plantadas en tu tierra,
pero tu padre quería que volaras.
Te esperan muchos días difíciles.
No sé cuándo nos volveremos a ver.
Podría pasar mucho tiempo.
Tranquila.
Derrama todas tus lágrimas aquí.
No quiero que las derrames allá.
- Mi pequeña niña.
- Ya están abordando.
¡Madre!
Me siento mal.
Madre,
estás haciendo esperar
a esta gente importante.
Mira cuántos son.
Seguramente tienen otros compromisos.
Señora, usted ganó.
Hoy asegurará grandes riquezas
para sus hijos y sus nietos.
No tendrán que volver a preocuparse
por el dinero.
Eso me suena como una maldición.
¿Sabe qué está haciendo hoy mi abuela?
Fue a Corea por primera vez
desde que se fue.
Hace cincuenta años, llegó aquí sin nada.
Pero hoy pudo volar en primera clase.
Ese es un gran cambio.
¡Miren a estos malvivientes!
Ahora todo el barco apesta a mierda.
Debería irme a otro lugar.
Espera aquí. Te traeré agua.
No me dejes.
Volveré enseguida.
Espero que disfruten mi repertorio de hoy.
¿Dónde puedo encontrar agua?
¿Quiénes son todos ustedes?
Vamos a trabajar en las minas.
La compañía pagó por nuestro pasaje.
¿Y las mujeres y niños?
¿Dónde están sus familias?
Dicen que si nos va bien, pagarán
para que nuestras familias nos acompañen.
Mi padre fue el primero en venir.
Mi madre y yo
lo alcanzamos unos años después.
Señora, esto es…
Vino a trabajar en las minas de Chikuho.
Las condiciones eran terribles.
Tan malas que él y los otros 400 mineros
coreanos organizaron una huelga.
¿Qué ocurre?
Pero,
después de 20 días,
los despidieron a todos.
En ese entonces,
nadie quería rentar casas a los coreanos.
Decían que éramos demasiado sucios,
demasiado ruidosos.
Tenían razón.
Éramos demasiado sucios.
Éramos demasiado ruidosos.
Porque teníamos que amontonar
a dos o tres familias
en una sola habitación para poder pagar
las rentas tan altas.
Eso quedó en el pasado.
Si de verdad lo crees,
eres aún más tonto de lo que creí.
Nos llamaban cucarachas.
Decían que debíamos ser pisoteados.
Piensa en eso.
Estaban hablando de ti.
Señora…
¿Qué está cantando?
- ¿Escuchan eso?
- ¡Es nuestra música! ¡Vamos!
¡Bájenla del escenario!
- ¿Qué es esto?
- ¿Y los guardias?
¡Bájenla de inmediato!
¡Hagan que se detenga!
¿Y los guardias?
Quiero que tú lo digas.
Si fuera tu abuela
la que estuviera sentada en este cuarto,
viendo a estas personas engreídas,
si ella estuviera aquí sentada
y cada gota de su sangre
estuviera en contra
de firmar estos papeles,
¿qué le dirías?
¿Qué sucede? ¡Hablen japonés!
¿De todos modos le dirías que firme?
No lo hagas.
Eso le diría.
No firmes.
¿Qué está pasando?
Ya no oigo la música.
¿Qué es lo que pasa?
¿Qué sucede?
¿A dónde va, Solomon?
La firma era protocolaria.
- ¿Qué acaba de pasar?
- Maldita sea.
¡Ella ya había aceptado el contrato!
¿Qué carajo fue eso, Solomon?
¿Qué le dijiste?
¿No me vas a responder?
¿Por qué no pudiste callarte
hace diez minutos, Solomon?
Estuvo mal, carajo.
Jódete, "desafiar la gravedad".
Tres… Tres años, carajo.
- Por Dios… Sí.
- Les advertí que esto pasaría.
Traer a alguien como él a esto…
Fue imprudente. Peor, fue peligroso.
¡Jamás debimos confiar en él!
¡Nos hizo ver como tontos!
Me traicionaste, Solomon Baek.
Qué vergüenza, carajo.
Deténgase aquí.
Pero no hemos llegado al hotel.
¡Madre!
Subtítulos: Sara Pérez Meneses